Diese Untertitel
sind live produziert.
sub1
Willkommen zu unserer Sendung
an deren Beginn ich gerne
sub2
einen Satz dieses Mannes
stellen würde,
sub3
der zweifellos einer der
mächtigsten Politiker Europas ist,
sub4
und der vor ein paar Tagen
in einem Interview
sub5
mit den Kollegen der "FAZ"
Folgendes sagte:
sub6
"Der Vorschlag der EU,
jetzt 800 Milliarden
sub7
in die europäische
Verteidigung zu stecken,
sub8
ist richtig."
sub9
800 Milliarden, vielleicht
muss einmal ausbuchstabieren,
sub10
was das wirklich heißt:
Fast eine Billion Euro für Waffen.
sub11
Und damit für Bildung,
für Schulen, für Lehrer,
sub12
für Straßen, für günstigen Strom,
für sichere Jobs,
sub13
für die Technologien der Zukunft,
sub14
für eine europäische
Batterieproduktion,
sub15
die der europäischen Autoindustrie
vielleicht den Schub geben könnte,
sub16
den sie dringend braucht,
für all das nicht.
sub17
Und wir wollen den Chef der
mächtigsten Partei Europas fragen:
sub18
Was macht ihn so sicher,
dass das richtig ist?
sub19
Woher kommen
absolute Gewissheiten dieser Art?
sub20
Und was ist die Konsequenz daraus?
sub21
Fragen an Manfred Weber (MW),
herzlich willkommen.
sub22
Und das politische Dilemma,
das daraus resultiert,
sub23
sitzt heute hier.
sub24
Dieser Mann repräsentiert sozusagen
das andere Ende des Spektrums:
sub25
Einer der bekanntesten Köpfe
der Linkspartei,
sub26
"Häuptling Silberlocke"
hätte ich fast gesagt,
sub27
aber auch,
und das ist nicht unwichtig
sub28
in dem Zusammenhang:
Wirtschaftswissenschaftler.
sub29
Der sagt: "Die Bundeswehr
leidet nicht an Geldmangel,
sub30
sondern an Steuergeldverbrennung."
sub31
"Aufrüstung mit Verfassungsrang",
sagt er,
sub32
"ist ein historischer Fehler."
sub33
Warum?
sub34
Herzlich willkommen,
Dietmar Bartsch (DB).
sub35
Wirklich interessant ist
mit Blick auf diese Frau,
sub36
Bestsellerautorin,
Wirtschaftsredakteurin
sub37
bei den Kollegen der "taz",
wirklich interessant ist,
sub38
dass es eben
keine absoluten Gewissheiten
sub39
in einer Zeit
voller Ungewissheit geben kann.
sub40
Dass sie wenig von Trumps
erratischer Zollpolitik hält,
sub41
das konnte ich mir vorstellen.
sub42
Und sie begründet es auch:
"Diese Wirtschaftspolitik",
sub43
glaubt sie, "wird nicht nur
Amerika massiv schaden,
sub44
sondern könnte am Ende sogar den
Dollar als Leitwährung ruinieren."
sub45
Dieselbe Frau sagt aber auch:
sub46
"Es führt kein Weg vorbei
an einem europäischen Rüstungsmarkt."
sub47
Herzlich willkommen,
Ulrike Herrmann (UH).
sub48
Warum ist das so,
wollen wir diesen Mann fragen.
sub49
Militärhistoriker,
der gerade ganz grundsätzlich wurde
sub50
für ein kleines,
aber sehr lesenswertes Buch
sub51
über die Bundeswehr
und mal grundsätzlicher zu werden,
sub52
ist an dem Punkt vielleicht das,
was notwendig ist.
sub53
Also, mal ganz grundsätzlich gefragt:
sub54
Wenn eine russische Atombombe
auf Berlin fällt,
sub55
schießt Frankreich dann eine
Interkontinentalrakete auf Moskau ab
sub56
und riskiert, dass die Russen
auch Paris vernichten?
sub57
Das ist eine dieser
ganz grundsätzlichen Fragen,
sub58
um die es ihm geht.
sub59
Und danach kommen noch viele weitere.
sub60
Herzlich willkommen,
Sönke Neitzel (SN).
sub61
Schönen guten Abend.
sub62
Ich bin sehr gespannt auf diese
runter.
sub63
Herr Weber,
sub64
aus aktuellem Anlass die erste Frage
an Sie.
sub65
In Saudi-Arabien wurde 30 Tage
Waffenruhe besprochen.
sub66
Hier sehen wir Bilder des Treffens.
sub67
Wie schauen Sie auf die Gespräche,
sub68
die da mal wieder ohne die EU
stattgefunden haben.
sub69
MW: wenn es zum Waffenstillstand
kommt,
sub70
freuen sich alle darüber.
sub71
Jetzt warten auf die Antwort aus
Moskau,
sub72
was passiert.
sub73
Putins Rede, die er 2007 in der
Sicherheitskonferenz gehalten hat,
sub74
er wolle den Weg des im
Imperialismus gehen,
sub75
diese Strategie wird durch den
Waffenstillstand nicht infrage
sub76
gestellt. Es ist spannend,
sub77
wie Moskau darauf reagiert.
sub78
Aber alles, was dazu führt,
sub79
dass Waffen schweigen, ist gut.
sub80
ML: Noch mal die Frage, wenn sich
dieses Bild anschauen,
sub81
da sitzt Rubio, Mohammed bin Salman.
sub82
Keiner von der EU,
wie kann das sein?
sub83
MW: Weil wir derzeit nicht die Macht
sub84
und Verfahren dazu haben um unser
Gewicht in die Waagschale zu werfen.
sub85
Wir als Europäer spielen derzeit
keine Rolle. Wenn Trump uns nach
sub86
Saudi-Arabien eingeladen hätte, wer
fährt dann dahin? Ist das von der
sub87
Leyen oder der Ratspräsident?
sub88
ML: Dabei ist es nicht irre, dass
Sie mir diese Frage stellen?
sub89
MW: Dieser Kontinent
sub90
wird nur dann eine Rolle spielen,
sub91
wenn wir mit der Stimme von morgen
sprechen. Wenn Sie mich fragen würde
sub92
ich mir wünschen, dass wir mal
wieder einen Präsidenten unserer
sub93
Region wählen. In den heutigen
Verträgen steht drinnen,
sub94
dass wir außenpolitisch mit Saudi-
Arabien zum Beispiel nur reden
sub95
können, wenn wir einstimmig stimmen.
Neulich erst wieder wurde alles
sub96
blockiert. Ich bin es leid. Wir
müssen per Mehrheit
sub97
entscheiden und dürfen uns nicht
mehr vom langsamsten blockieren
sub98
lassen. Wir müssen die Frage der
reinen Verteidigung hinausgehen.
sub99
Deshalb müssen wir herauskommen aus
der Technik von Politik
sub100
und reinkommen in das historische.
sub101
SN: Wir sind ja immer so
sub102
im Konjunktiv,
sub103
wir sagen wir müssten wir sollten.
sub104
Bei der UNO ist es ähnlich, wie
reformiert man Institutionen.
sub105
Eine Frage an Sie. Wie macht man
das?
sub106
ML: Ich habe noch nie eine Runde
erlebt,
sub107
in der nur Fragen gestellt werden,
sub108
selbst selbst die denen Fragen
gestellt werden.
sub109
Ich habe noch nie so eine Kaskade
von rhetorischen Fragen gehört.
sub110
Dietmar Bartsch hat gerade genickt.
sub111
DB: Viktor Orban hat ja blockiert,
sub112
der wurde aber von Ihnen eingeladen.
sub113
Er war bei der CSU eingeladen und
hat dort auch vorgetragen.
sub114
ML: Es ist doch gut, mit ihm auch zu
reden.
sub115
DB: Ich weiß nicht, wie gut das ist.
sub116
ML: Er ist ein Regierungschef der
EU, da muss man ihm ja auch reden.
sub117
DB: Lassen wir das mal.
sub118
ML: Sie beschweren sich immer, dass
niemand mit der Linkspartei spricht,
sub119
und sie wolle nicht mit Herrn Orban
sprechen?
sub120
DB: Er wurde zu einer Klausur
eingeladen,
sub121
das ist ein anderes Niveau als nur
mit jemandem zureden.
sub122
Europa ist eine Situation,
sub123
wir haben Putins Angriff auf Europa,
sub124
und wir werden nicht mal eingeladen.
sub125
Und demnächst wird Donald Trump mit
Putin sprechen,
sub126
verhandeln, und wir sind nicht
eingeladen.
sub127
ML: Und warum das?
sub128
DB: Weil Europa keine Bedeutung hat.
sub129
ML: Das ist doch Quatsch.
sub130
DB: Aktuell verbreiten wir das aber
nicht,
sub131
wir müssen wirtschaftlich und
politisch stark werden.
sub132
ML: Wir sind groß, wir sind
wirtschaftlich und politisch stark,
sub133
wir sollten uns nicht so klein
machen.
sub134
DB: Aber wo sind denn die großen
Technologiekonzerne?
sub135
Diejenigen die alles aktuell
bestimmen?
sub136
Die sitzen alle in den vereinigten
Staaten,
sub137
und die Chinesen machen ein
Alternativmodell.
sub138
Russland und die EU sind Zwerge.
sub139
SN:Aber wenn wir Tech-Konzerne
hätten würden wir dasitzen?
sub140
ML: Wieder so eine rhetorische
Frage, ich mag es.
sub141
DB: Ja, Herr Neitzel, wir haben
aktuell keine,
sub142
wir müssen in Innovation
investieren.
sub143
Deshalb finde ich es richtig, um
über Kredite zu diskutieren,
sub144
das wäre für Europa wichtig.
sub145
Das andere müsste man mit einem
Fragezeichen versehen.
sub146
ML: Ulrike Herrmann.
sub147
UH: Deutschland ist ökonomisch
stark,
sub148
wir haben einen großen
Exportüberschuss,
sub149
und Europa hat im Außenhandel kein
Defizit,
sub150
das Problem
existiert aber auf zwei Ebenen:
sub151
wir sind militärisch zerstritten,
sub152
jeder macht seine eigene Sache,
sub153
und 150 verschiedene Waffensysteme,
sub154
dazu sind wir abhängig von den USA.
sub155
Das haben sie vorhin schon
angedeutet.
sub156
DB: Ich habe nicht gesagt, dass wir
in Aufrüstung investieren sollen,
sub157
sondern dass wir zu abhängig sind.
sub158
UH: Ich bin allerdings dagegen,
sub159
einen anderes Thema, einen
Präsidenten zu wählen.
sub160
ML: Die beiden Leute, die wieder
hinten sehen.
sub161
Ganz ehrlich, beide gerne gemeinsam
und jeder einzelnen,
sub162
die könnten doch in Dschidda sitzen.
sub163
MW: Wenn wir das diskutieren,
sub164
wirtschaftlich erwachsen dann liegt
das daran,
sub165
dass wir Europa haben. Trump hat
jetzt Zölle aktiviert. Er hat fünf
sub166
und 20 % Zelle aktiviert. Wir haben
sofort die Möglichkeit darauf zu
sub167
reagieren. Weil Europa für den
gesamten Kontinent eine Stimme hat.
sub168
Und bei Wirtschaft sind wir eine
macht und auch respektiert.
sub169
Der hatte den Weitblick gehabt,
sub170
Kohl,
sub171
eine Währung zu schaffen.
sub172
Und dort wo wir nationalen Egoismus
haben,
sub173
weil das nicht gelungen ist eine
Verteidigung Union aufzubauen,
sub174
da sind wir schwach.
sub175
Deshalb ist mein Appell,
wie wir mit den 800 Milliarden
sub176
umgehen, das ist eine irre Summe,
sub177
der müssen sich alle bewusst sein,
sub178
wir reden da über das vertagen von
Aufgaben, wenn wir Schulden machen,
sub179
aber wenn wir das Geld jetzt in die
Hand nehmen,
sub180
weil es nicht anders geht,
sub181
dann müssen jetzt auch die
europäische Architektur dafür
sub182
machen. Die eigentliche Frage ist,
sub183
wie geben wir das Geld aus,
sub184
damit wir nachhaltig unsere
Sicherheit stärken?
sub185
ML: Nur damit ich es verstehe – 800
Milliarden auf europäischer Ebene,
sub186
kommen die Kosten Deutschlands noch
mit drauf, die Sondervermögen?
sub187
Deshalb habe ich bei 500 Milliarden
mal angefangen.
sub188
DB: Gott sei Dank entscheidet
darüber der souverän.
sub189
Ich finde es undemokratisch bis zum
geht nicht mehr,
sub190
noch mit dem alten Bundestag die
Verfassung ändern zu wollen.
sub191
ML: Undemokratisch ist das nicht, es
ist legal,
sub192
vielleicht nicht legitim...
sub193
DB: Ich habe nicht gesagt, dass es
illegal ist,
sub194
dass wir das Verfassungsgericht
entscheiden.
sub195
Aber ob der Bundestag, ob es dort
eine Zweidrittelmehrheit gibt,
sub196
das wird hier einfach so gesagt,
aber soweit bin ich noch nicht.
sub197
Wenn es diese nicht gibt, wird es
andere Wege geben müssen.
sub198
ML: Sie Herr Bartsch,
sub199
angenommen das müsste der neue
Bundestag entscheiden,
sub200
weil uns die Zeit davon läuft,
sub201
würden sie einem solchen
Sondervermögen
sub202
für Rüstung zustimmen?
sub203
DB: Wir haben damals bei den 100
Milliarden schon nein gesagt.
sub204
ML: Dabei würden sie bleiben?
sub205
DB: 2005 hatten wir 22 Milliarden
Ausgaben,
sub206
im vergangenen Jahr haben wir 90
Milliarden gemeldet.
sub207
Dennoch ist die Bundeswehr nicht
verteidigungsfähig,
sub208
was machen wir denn mit dem Geld?
sub209
Wir reden zuerst über Summen, je
größer desto besser,
sub210
das ist ein riesiges Problem.
sub211
Wir müssen europäisch denken.
sub212
Ich könnte Ihnen die Beispiele
sagen:
sub213
der Digitalfunk für Panzer ist
gekauft worden,
sub214
weil es nicht europafähig ist,
sub215
wir können mit niemandem damit
kommunizieren.
sub216
ML: Was war mit den Panzern?
sub217
DB: Es geht um Funk in den Panzern,
der eingebaut werden soll.
sub218
Der wurde angeschafft, der kann
nicht eingebaut werden.
sub219
ML: Warum nicht?
sub220
DB: Weil er nicht
kommunikationsfähig ist.
sub221
SN: Das war erst ein Problem, aber
jetzt hat man Wege gefunden sie
sub222
einzubauen.
sub223
DB: Nein, das ist noch nicht der
Fall,
sub224
das ist einer der größten
Beschaffungsskandale.
sub225
Aber das ist nicht der Punkt.
sub226
Es wird über 800 Milliarden geredet.
sub227
ML: Das ist das Störgefühl, dass
viele haben.
sub228
DB: Ein großes Störgefühl.
sub229
Ein anderes Störgefühl ist, dass vor
der Bundestagswahl gesagt wurde,
sub230
man wühlte keine neuen Schulden
machen,
sub231
und das wird hier aktuell dauernd
rauf und runter dies zitiert.
sub232
Ich würde ihn nicht wählen, keine
Überraschung,
sub233
aber er wird es wahrscheinlich
werden.
sub234
ML: Ziemlich zynisch.
sub235
DB: Das kann ich nicht ändern,
sub236
ich kann es nicht haben,
sub237
wenn man vor der Wahl etwas völlig
anderes
sub238
sagt als man nach der Wahl tut.
sub239
ML: Es interessiert mich, was Herr
Weber dazu zu sagen hat.
sub240
MW: Die CDU/CSU
sub241
hat in der letzten Legislaturperiode
für 100 Milliarden neue Schulden
sub242
gestimmt. Wir sind bereit auch für
die Verteidigungschulden zu
sub243
akzeptieren, das haben wir in der
letzten Legislative bereits
sub244
bewiesen.
sub245
ML: Das ist jetzt der rhetorische
Trick für diese Nummer?
sub246
MW: Das ist kein Trick.
sub247
ML: Ihre Partei, ganz maßgeblich die
CSU hat die Ampel und die Grünen
sub248
drei Jahre vor sich her getrieben
sub249
immer mit der Anmerkung, die könnten
nichts, nicht mit Geld umgehen,
sub250
der schlechteste Wirtschaftsminister
aller Zeiten, und jetzt machen sie
sub251
astrein die gleiche Politik wie
Robert Habeck.
sub252
MW: Für uns geht es bei dieser
Gesetzesänderung
sub253
um die Verteidigung. Das haben wir
bereits in der letzten
sub254
Legislaturperiode gemacht.
sub255
UH: Und außerdem 500 Milliarden für
die Infrastruktur.
sub256
MW: Wir haben gesagt
sub257
die SPD-regierten mit,
sub258
und für die Infrastruktur ein
zentrales Thema.
sub259
Scholz hat das im Wahlkampf
gefordert.
sub260
Für uns ist das zentrale die
Verteidigungsfähigkeit Deutschland
sub261
und dazu stehen wir auch. Damit die
Leute nicht verwirrt sind, die 800
sub262
Milliarden beinhalten die Schulden
für die Verteidigung,
sub263
nicht für die Infrastruktur.
sub264
Also das wird investiert,
sub265
um verteidigungsfähig zu werden.
sub266
Die geben wir das Geld,
sub267
das wir haben jetzt vernünftig aus
ist die Frage.
sub268
In den Gesprächen geht es nur um das
nationale und Bundeswehr,
sub269
damit man diesen Fragen gedacht,
stattdessen müssen wir versuchen..
sub270
ML: Mütterrente...
sub271
MW: Ist es eine Überraschung, dass
man versucht das versprochene
sub272
umzusetzen?
sub273
ML: Aber in dem Punkt, sagen Sie,
halten Sie sich an ein Versprechen?
sub274
Aber nicht bei Dingen wie der
Schuldenbremse?
sub275
MW: Wir sind auch dafür den
Mindestlohn zu erhöhen,
sub276
obwohl wir das im Wahlkampf nicht
wollten, wir haben versprochene
sub277
erhöhen ihn nicht. Es wird versucht
jetzt einen gemeinsamen Weg zu
sub278
finden.
sub279
ML: Es ist alles ein politisches
Geschäft,
sub280
wir machen Kompromisse, das finde
ich schwierig.
sub281
MW: Damit ich das noch mal sage.
sub282
Wenn man sich den Zusammenhang
sieht.
sub283
Wir haben während Corona 750
Milliarden Schulden in Europa
sub284
gemacht.
sub285
Ich glaube diese Verschuldung muss
Hand in Hand gehen mit
sub286
Konsolidierung.
sub287
Es muss auch im sozial Bereich
Veränderung geben.
sub288
Wir brauchen auch eine massive
wirtschaftliche Erholung.
sub289
Damit die in Deutschland und Europa
nicht mehr flott kriegen,
sub290
dann werden die Schulden ein großes
Problem in der Zukunft sein.
sub291
Wir sind in einer historischen
Situation, in der jetzt investiert
sub292
werden muss.
sub293
ML: Sie dürfen sofort Herr Bartsch.
sub294
Da wir heute einen richtigen
Europäer da haben,
sub295
ist es nicht auch tragisch,
sub296
dass so ein erratischer Typ wie
Donald Trump ankommt, und das macht,
sub297
was wir drei Jahre schon nicht
hinbekommen haben.
sub298
Mit einer echten Präsenz auf der
Weltbühne.
sub299
Drei Jahre lang haben wir weder das
eine noch das andere hingekriegt,
sub300
weder die Ukraine so ausgestattet,
sich ernsthaft zu verteidigen,
sub301
noch konnten wir ernsthaft
verhandeln.
sub302
Egal was der Plan war, hat nicht
funktioniert.
sub303
MW: Ich bestreite ihre These.
sub304
Der Ukrainer wurden am Anfang nur
wenige Wochen gegeben durch Zeiten,
sub305
als Russland angegriffen hat. Jetzt
erhalten Sie schon seit drei Jahren
sub306
durch. Sie haben viel geleistet
bewiesen in diesem Krieg. Jetzt ist
sub307
erst mal der Anfang getan. Wenn wir
die 30 Tage Waffenstillstand
sub308
bekommen, ist erst der Anfang
gemacht. Die Frage ist,
sub309
für welchen Preis setzt Trump seinen
Willen durch.
sub310
Wenn Sie mich fragen,
sub311
was jetzt zu tun ist,
sub312
nicht aufhören nach Washington zu
blicken.
sub313
Man
muss jetzt wirtschaftlich stark
sub314
genug sein, die Defizite der USA
jetzt auszugleichen.
sub315
Auch bei der finanziellen
Unterstützung.
sub316
Das muss die Verteidigung unserer
Werte wert sein.
sub317
ML: Die Frage auch in die Runde,
Frau Herrmann,
sub318
ist das nicht auch historisch
betrachtet ein absolutes Versagen?
sub319
Da muss jemand die Donald Trump
kommen, um das hinzubekommen?
sub320
UH: Die Europäer hätten früher
aufrüsten müssen,
sub321
man hat jedenfalls zu spät
Munitionsfabriken gebaut,
sub322
um die Ukraine auszurüsten.
sub323
Europa hat sich zu lange auf die USA
verlassen,
sub324
dass die die Hälfte der
Unterstützung leisten,
sub325
das war auf jeden Fall falsch.
sub326
Ich bin ja fast nie einer Meinung
mit Herrn Weber,
sub327
mit einem Punkt hat er aber recht.
Wenn es um die
sub328
mit einem Punkt hat er aber recht.
sub329
Wenn es um die Verhandlungen mit
Russland geht es,
sub330
die Sicherheitsgarantien,
die müssen massiv sein,
sub331
die Ukraine muss weiter aufgerüstet
werden dürfen,
sub332
damit sie sich wehren kann falls
Russland noch mal angreifen sollte,
sub333
und es müssen ausländische Soldaten
in der Ukraine sein dürfen,
sub334
europäische Truppen, UNO-Truppen,
sub335
egal, aber es ist zweifelhaft,
ob sich Putin darauf einlässt.
sub336
Aber das Donald Trump das schafft,
sub337
das glaube ich erst, wenn ich es
sehe.
sub338
ML: Es ist aber zumindest mal ein
Schritt,
sub339
und ein Ende des Blutvergießens wäre
doch wünschenswert.
sub340
SN: Wer hat eigentlich einen Sitz
sub341
an einem Verhandlungstisch?
sub342
Historisch kann man das durch
definieren.
sub343
Es ist derjenige stark,
sub344
der auch militärisch stark ist,
sub345
es ist ein Ausdruck von Macht.
sub346
Die Europäer geben zwar unendlich
viel Geld aus,
sub347
aber sie kriegen es nicht umgesetzt.
Jeder kocht sein nationales
sub348
Süppchen. Aber wir kriegen die
Verzweigung Europas vorgeführt. Das
sub349
drückt Machtverhältnisse aus.
Russland muss mit den USA
sub350
verhandeln, das ist eine Atommacht.
Die haben bestimmte Technologien.
sub351
Europa sieht es im rein
militärischen Bereich sehr düster
sub352
aus.
sub353
Das kann man nicht an reinen Zahlen
sehen,
sub354
sondern auch an den Fähigkeiten,
sub355
die sind sehr begrenzt. Viele
Wissenschaftler haben gesagt, Europa
sub356
muss sich mal weg von Schengen und
Agrar hin zu Verteidigung
sub357
entwickeln. Diese Appelle kann ich
nicht mehr hören, weil wir sind seit
sub358
2014, seit dem ersten Schritt
Richtung Ukraine ständig gemacht
sub359
haben. Passiert ist fast nichts. Die
große Frage für mich ist,
sub360
unter welchem Druck kommt jetzt
Europa voran?
sub361
Wir müssen jetzt vorangehen,
sub362
aber wie?
sub363
Das gleiche zu sitzen und das zu
fordern oder eine Rede zu halten,
sub364
aber wie überträgt man das?
sub365
Das ist Staatskunst,
sub366
das hinzubekommen.
sub367
Wenn wir niemals begonnen hätten
nach dem Zweiten Weltkrieg,
sub368
dann hätte niemals gedacht das
Europa Schengen geben wird.
sub369
Das waren große Männer und Frauen
die das gegen Widerstände in ihren
sub370
eigenen Ländern durchgesetzt haben.
sub371
Wir haben diese Vorstellung aus dem
Sicherheitsbereich nicht,
sub372
dass man auch Eigenständigkeit
aufgeben muss. Das ist die große
sub373
Frage wenn wir hier reden,
sub374
dann haben wir alle ein bisschen
Hoffnung. Es ist ein bisschen
sub375
schwierig, aber bei uns allen
schwingt Hoffnung mit.
sub376
Als Historiker muss man sagen,
sub377
vielleicht sind wir Europäer so
wie wir sind.
sub378
ML: Das mit der Hoffnung, von Ihnen
stammt doch der Satz,
sub379
der trifft den Kern, dessen was die
Leute diskutieren,
sub380
sie haben Angst vor Krieg.
sub381
Sie haben gefragt, ob es der letzte
Sommer sein könnte,
sub382
was ist damit gemeint?
sub383
SN: Wir wissen nicht,
sub384
wie die Zukunft ist,
sub385
das weiß ich's nicht,
sub386
das weiß der BNW nicht.
sub387
Wenn wir jetzt einen Frieden haben,
sub388
der nicht abgesichert ist, ich sehe
gar nicht, dass Russland Truppen
sub389
akzeptiert. Wenn Trump das aber
durchsetzt und wir dann einen
sub390
schwachen Frieden für die Ukrainer
haben, dann hat Russland natürlich
sub391
auf einmal wieder eine freie Hand.
Wir wissen,
sub392
dass im September ein Manöver in
Weißrussland geplant ist. Wer von
sub393
uns wirklich sagen, was dann folgt.
Das kann keiner sagen.
sub394
Das sind nur wenige km bis nach
Litauen.
sub395
Von meinen Freunden dort kann keiner
sagen was passiert.
sub396
Aber von uns hätte auch keiner
gedacht,
sub397
dass Putin diese Vollinvasion
startet.
sub398
Wenn eine Schlussfolgerung vom
Februar 2022 ist,
sub399
dann ist es das Ende der Gewissheit,
sub400
auch mit dem 7.
sub401
Oktober,
sub402
mit dem Angriff der Hamas auf
Israel.
sub403
Wir müssen in der Lage sein und auch
theoretisch zu verteidigen und auch
sub404
die Ukrainer.
sub405
Deshalb halte ich diese Summen mit
denen jetzt um sich geworfen wird
sub406
für wichtig. Es ist ein wichtiges
Signal,
sub407
aber das Geld alleine bringt es
nicht,
sub408
sie müssen auch auf Effizienz
achten, da bin ich bei Herr Bartsch.
sub409
Politik muss endlich Reformen durch
setzen, die auch den Namen
sub410
verdienen. Da steht auch meinem
Buch.
sub411
ML: Beispiel?
sub412
Wenn wir über Ineffizienz sprechen,
ich möchte das mal genau verstehen.
sub413
Herr Bartsch hat ja recht,
sub414
wir geben enorm viel Geld für
Verteidigung aus.
sub415
SN: Ja, in Europa auch, das stimmt.
sub416
Vieles,
sub417
was beschafft wurde ist an die
Ukrainer gegangen.
sub418
Die Ausgaben des Sondervermögens,
sub419
die 100 Milliarden,
sub420
die erfolgen nicht nach der Logik
möglichst viel Kampfkraft zu
sub421
schaffen,
sub422
sondern die Logik war möglichst
schnell das 2 % Ziel zu erreichen.
sub423
Das ist etwas in der Außenpolitik,
sub424
das wichtig war.
sub425
Da Trump und die USA draufgeschaut.
sub426
Dinge gemacht um das schnell
auszugeben.
sub427
Aber ein Klavier der NATO eine
Division von 20.000 versprochen.
sub428
Man hat kein Budget für diese
Division geschaffen.
sub429
ML: Wo ist denn das Geld hin?
sub430
UH: Das wollte ich auch wissen.
sub431
SN: Im Prinzip sind sinnvolle Dinge
an geschaffen worden.
sub432
In Digitalisierung und Funk Geräte,
neue Geschütze usw.
sub433
Aber das ist aufgeteilt worden in
Luftwaffe und Marine.
sub434
Sie müssen Prioritäten setzen.
sub435
Und diese Prioritätensetzung
verbunden mit Reformen,
sub436
das hat es nicht gegeben. Wenn man
das letzte Kabinett anschauen müssen
sub437
wir sagen, die Bundeswehr war kein
Kabinettsprojekt.
sub438
Und es geht mit ganz vielen Dingen
so,
sub439
die EU Arbeitszeit Richtlinie gilt
auch für die Bundeswehr.
sub440
Alle zivilen Regelungen,
sub441
Arbeitsschutz,
sub442
das gilt auch für die Bundeswehr.
sub443
Wir müssen ein Kabinettskomitee
machen,
sub444
da es der Justiz Minister hin,
sub445
und viele mehr.
sub446
Wir müssen Kampfkraft erzeugen.
sub447
Man hat gesehen, ein einzelner
Minister, Pistorius wurde auch von
sub448
Scholz ausgebremst. Wenn wir einmal
sehen,
sub449
was die Bundeswehr erreicht hat,
sub450
da gibt es Schritte nach vorne,
sub451
aber sie ist nicht effizienter
geworden.
sub452
Sie ist eine Karikatur der deutschen
Bürokratie.
sub453
DB: Vielleicht darf ich mal einen
Punkt sagen.
sub454
Frankreich hat im letzten Jahr 61
Milliarden
sub455
für Verteidigung ausgegeben,
sub456
keiner in dieser Runde würde
behaupten,
sub457
dass Frankreich nicht
verteidigungsfähig ist.
sub458
Sie sind sogar Atommacht.
sub459
SN: Ich würde das behaupten.
sub460
DB: Ich glaube aber nicht, dass es
eine Frage ist,
sub461
je mehr wir für Rüstung ausgeben,
desto besser sind wir gerüstet.
sub462
Das ist ein Irrglaube.
sub463
Lassen Sie mich bitte kurz ausreden.
sub464
Das wird dazu führen,
sub465
dass in unserem Land die
Widersprüche wachsen,
sub466
weil wir nicht in Bildung und
Infrastruktur investieren,
sub467
das Land beginnt zu zerfallen, das
ist ein riesiger Fehler.
sub468
Ich bin für einen Programm der
Investitionen,
sub469
da bin ich auch für die Aufhebung
der Schuldenbremse,
sub470
gegen die ich immer war.
sub471
Aber dass wir es jetzt gemacht
werden soll,
sub472
halte ich für einen riesigen Fehler.
sub473
Es wird eine Zahl gesagt, auch wie
800 Milliarden der EU.
sub474
ML: Frau Herrmann wollte gerade.
sub475
UH: Ich bin immer dafür, in den
Sozialstaat zu investieren,
sub476
wir haben es aber mit einer
welthistorischen Situation zu tun,
sub477
wir haben nebenan einen Krieg,
sub478
und es ist richtig,
was sie über Litauen sagen,
sub479
wir dürfen dafür aber nicht die
Ukraine abschreiben.
sub480
Wenn es einen schwachen Frieden
gäbe,
sub481
dann würde niemand mehr in die
Ukraine investieren,
sub482
niemand würde in diesen Reststaat
investieren,
sub483
wenn jederzeit die Russen
wiederkommen können.
sub484
Es wäre ein zerstörter Staat, die
Ukrainer würden ihr Land verlassen,
sub485
das muss für jeden klar sein,
auch für einen Linken,
sub486
wir dürfen die Ukraine nicht
aufgeben.
sub487
Dann würden die Ukrainer hierher
kommen
sub488
und die AfD würde wahrscheinlich
auch erstarken.
sub489
Wir müssen das Problem lösen, und
das geht nur, wenn wir aufrüsten.
sub490
DB: Wenn wir nur meinen, was in den
letzten Jahren passiert ist,
sub491
Waffenlieferungen, wenn wir bei
dieser Logik bleiben,
sub492
werden wir sie verlieren, denn
Donald Trump wird sie opfern.
sub493
Die Ukraine ist natürlich ein
souveränes Land.
sub494
ML: Dann sagen Sie doch mal, wie das
machen wollen.
sub495
ML: Aber dann sagen Sie doch mal,
wie sie das machen würden.
sub496
DB: Herr Weber, ich war in der
Ukraine,
sub497
das war erst ein Halbsatz, der geht
dennoch weiter.
sub498
Ich habe dort Krankenhäuser besucht,
Material mitgenommen,
sub499
weil Deutschland nicht in der Lage
ist, die Krankenhäuser auszurüsten.
sub500
MW: Das ist doch Militärhilfe, das
ist eine Unterstützung.
sub501
DB: Ich sage, wenn sie nur in der
militärischen Komponente denken,
sub502
und meinen, Russland besiegen zu
müssen, dann werden wir scheitern.
sub503
Wir müssen aus der militärischen
Komponente heraus,
sub504
und wenn es jetzt ein Donald Trump
so macht,
sub505
dann würden wir alle scheitern.
sub506
MW: Eine ganz andere Frage:
sub507
dass das liefern der Waffen schlecht
ist ist akzeptiert.
sub508
Aber die letzten Jahre haben
bewiesen,
sub509
dass eine Beruhigung Putins nur zu
mehr Problemen führt.
sub510
Wir haben es auch mit Nordstream
zwei so oft versucht.
sub511
Aber das alles gescheitert, erst
aggressiv und Imperial.
sub512
Ich glaube,
sub513
dass wir in Deutschland und Europa
nach wie vor glauben,
sub514
die Ukrainer ist ein Konflikt,
sub515
der weit weg ist.
sub516
Werden heute bereits Russland in
Europa präsent um Europa zu
sub517
destabilisieren.
sub518
In einem Land
sub519
mussten die Wahlen wiederholt
werden,
sub520
weil es Vermutungen gab,
sub521
dass Russland sich in die Wahl
eingemischt.
sub522
ML: Ist das alles so eindeutig?
sub523
MW: Dass er Mitglied eines EU
sub524
Staates,
sub525
das zu so einem Ergebnis gekommen
ist. Wenn wir das negieren, was
sub526
bereits heute in der EU los ist, um
mit den Ländern reden, die näher
sub527
dran sind, werden manchmal das
Gefühl wir sind weiter weg, aber
sub528
wenn sie mit den Menschen in Litauen
und Polen reden.
sub529
Polen baut jetzt an der Ostgrenze
den East Shield auf,
sub530
weil die Bedrohung von Belarus
immens ist.
sub531
Dort wird jeden Tag spürbar was es
bedeutet,
sub532
so einen Nachbarn zu haben.
sub533
Uns geht es jetzt darum diese
Milliarden zu investieren.
sub534
Und wir müssen das jetzt gut
investieren.
sub535
Für mich heißt das Beschaffung.
sub536
Wir verschwenden sonst Milliarden an
Steuergeldern.
sub537
Wir müssen europäische Projekte
angeben.
sub538
Einen europäischen Drohnen
Schutzschirm.
sub539
ML: Was denn, bitte mal
ausbuchstabieren?
sub540
MW: Langfristig brauchen wir eine
europäische Armee.
sub541
ML: Eine europäische Armee?
sub542
MW:
sub543
Warum geben wir so viel Geld in die
USA?
sub544
Wenn Trump uns die Freundschaft und
die Sicherheit Solidarität
sub545
aufgekündigt, dann müssen wir morgen
als Europäer entscheiden.
sub546
ML: Um mal zu schauen wie weit es
geht,
sub547
Herr Neitzel kann das vielleicht
beantworten,
sub548
F35 haben wir bestellt.
sub549
Kann diese Maschine tatsächlich aus
dem Pentagon abgeschaltet werden?
sub550
SN: 35, die sind noch nicht da.
sub551
Das können Sie wahrscheinlich,
sub552
aber das ist ein Verkaufsschlager
für die Amerikaner.
sub553
Das Problem ist,
sub554
dass diese eher 35 die wir hier
sehen,
sub555
das einzige Kampfflugzeug
der Welt ist,
sub556
was Leistung stark ist.
sub557
Wenn jetzt sagen wir machen das
nicht,
sub558
dann haben sie keinerlei Ersatz.
sub559
Diese Tarnkappen,
sub560
das kann nicht vom Radar erkannt
werden.
sub561
Unsere können erkannt werden.
sub562
Unsere Piloten sollen das bekommen,
sub563
die waren da sehr begeistert.
sub564
Aber es ist ein amerikanisches
Produkt.
sub565
Die Deutschen haben keinen Zugriff
auf die Software,
sub566
das haben nur die Israelis. Die
fliegen das auch.
sub567
ML: Ganz kurz, die israelischen F-35
sub568
können die Amerikaner aus der Ferne
nicht abschalten?
sub569
SN: So genau weiß das keiner,
sub570
aber sie haben Zugriff auf Teile des
Quellcodes.
sub571
Die israelische F 35 ist eine andere
als die die,
sub572
die Italiener,
sub573
die Belgier,
sub574
die Finnen und die Deutschen wollen.
sub575
Die Italiener haben das Ding
gekauft,
sub576
weil das alle in Europa,
sub577
außer die Franzosen,
sub578
fliegen.
sub579
So kann sich alle austauschen.
sub580
Es geht darum die nukleare Teilhabe.
sub581
Und wir sind in dieser Abhängigkeit.
sub582
Wenn wir sagen wir machen das nicht,
sub583
aber bis wir als Europäer so ein
Flugzeug bauen,
sub584
dann sind wir beide hochbetagt,
vielleicht erleben wir das sogar
sub585
nie. Wir haben jetzt den Nachfolger,
die sechste Generation.
sub586
Da haben wir Europäer nicht gesagt
wir machen das zusammen,
sub587
sondern wir haben ein Projekt,
sub588
das machen die Franzosen,
sub589
die Deutschen,
sub590
und die Spanier.
sub591
Die Briten und die Schweden machten
ein anderes.
sub592
Wenn wir sagen, wir Europäer sind
soweit hintendran...
sub593
ML: Das sind die beiden Maschinen,
die wir da sehen?
sub594
SN: Das würde nur Sinn machen, wenn
wir einen Konzern und bündeln wir
sub595
nur dann ergibt das in Sinn.
sub596
DB: Ich frage mich bei Airbus,
wie die Situation da ist,
sub597
das ist kein Vorzeigeunternehmen.
sub598
MW: Das ist eine keiner
sub599
hatte uns zugetraut,
sub600
dass wir private Flieger bauen
können.
sub601
Heute sind wir besser als Polen.
Genau das ist das Konzept, da
sub602
erfinden wir gar nichts Neues. Es
geht jetzt darum es mit Leben zu
sub603
erfüllen.
sub604
ML: Herr Bartsch, sie dürfen sofort,
aber ein anderer Punkt,
sub605
der ihnen fast genauso wichtig sein
dürfte,
sub606
es gab gerade das Stichwort
taktische Nuklearwaffen.
sub607
Wer in der Runde ist der Meinung,
dass Deutschland die Bombe braucht?
sub608
UH: Wir können als Deutschland keine
Atomwaffen haben,
sub609
das ist im 2 + 4 Vertrag
ausgeschlossen.
sub610
Wir müssen uns aber beteiligen,
sollte einen atomaren Schirm geben,
sub611
an dem wir uns beteiligen müssen.
sub612
SN: Was machen wir,
sub613
wenn die Deutschen unter dem
französischen Nuklearschirm,
sub614
wenn dann Frau LePen Präsidentin
wird?
sub615
Die Sicherheit Deutschlands basiert
auf der Zusage des amerikanischen
sub616
Präsidenten:
sub617
Ich schütze euch,
sub618
notfalls mit Nuklearwaffen. Das ist
nur die Zusage einer Person.
sub619
Wir haben immer gesagt,
sub620
wir trauen dem. Mit den jetzigen
Ereignissen, fragt man sich,
sub621
ist Trump bereit und wirklich zu
schützen?
sub622
Wenn man sich nicht traut und es
nach Frankreich delegiert,
sub623
dann müssen wir dem französischen
Präsidenten glauben.
sub624
Hinter den Kulissen wird diskutiert,
sub625
ob mittelgroße Länder wie
Deutschland,
sub626
Polen oder Italien,
sub627
nicht einig selber taktische
Nuklearwaffen brauchen.
sub628
Dann kommen die Verträge,
sub629
das ganze politische.
sub630
Technisch würde das gehen, das ist
eine politische Frage.
sub631
DB: Es ist eine zutiefst politische
Frage,
sub632
wir können über atomare Aufrüstung
reden,
sub633
aber wir bewegen uns dahin,
sub634
dass die Gefahr einer nuklearen
Katastrophe größer wird.
sub635
Die war schon während des kalten
Krieges,
sub636
und wir sind mehrfach
sub637
sehr dicht an einer Katastrophe
vorbeigeschlittert.
sub638
Das sage einen Amerikaner wie
Russen.
sub639
Während des kalten Krieges wurde
Abrüstung vereinbart,
sub640
Abrüstung und Diplomatie darf ja gar
nicht mehr gesagt werden.
sub641
MW: Wir haben Krieg in Europa und
sie reden von der Türkei.
sub642
DB: Bitte die gleichen Maßstäbe Herr
Weber,
sub643
sind sie auch bereit, die Türkei
oder Grönland zu verteidigen?
sub644
Hat nicht Donald Trump gesagt,
sub645
dass er Grönland oder den
Panamakanal
sub646
notfalls mit militärischer Macht
sich einverleiben will?
sub647
MW: Das ist nur eine Bestätigung
dafür,
sub648
dass wir als Europäer endlich unser
Schicksal in die eigene Hand nehmen
sub649
müssen. Da sind wir uns ja einig,
dass wir alle schockiert sind
sub650
darüber, was wir aus Washington
hören. Ich möchte, dass wir Europäer
sub651
in zehn Jahren in der Lage sind,
nicht mehr nach Washington und
sub652
Moskau blicken zu müssen, sondern
sie als Europäer in der Lage sind
sub653
uns selber zu verteidigen. Wenn wir
dann stark sind, dann könne auch
sub654
Frieden sichern.
sub655
ML: Damit die Leute folgen können,
sub656
ich möchte einmal die Eckdaten
klären.
sub657
Atomare Sprengköpfe, wie viele haben
die Franzosen?
sub658
SN: 300,290.
sub659
ML: Ist es zutreffend,
sub660
dass die Sprengköpfe der Franzosen
aus U-Booten
sub661
und Flugzeugen abgeschossen werden
können?
sub662
SN: Boote und Flugzeuge.
sub663
ML: Die britischen nur aus U-Booten?
sub664
SN:
sub665
Taktische Atomwaffen,
sub666
kleiner spring top,
sub667
strategische Atomwaffen großer
Sprengkopf.
sub668
Falls Russland Paris angreifen
würde,
sub669
hypothetisch,
sub670
dann kann man mit einem Zweitschlag
Moskau zerstören.
sub671
ML: Also ist im Grunde
die alte Logik,
sub672
"wer als erstes schießt es als
zweiter tot"?
sub673
SN: Jedem ist klar,
sub674
wenn Russland ganz hypothetisch,
sub675
Frankreich vernichten will,
sub676
dann kann Frankreich sagen,
sub677
das werdet ihr nicht überleben.
sub678
Jetzt geht es auch um die
Glaubwürdigkeit. Was macht man, wenn
sub679
Russland, wieder ganz hypothetisch,
eine taktische sprengen Waffe,
sub680
mit kleinem Sprengkopf, auf zum
Beispiel Litauen einen kleinen
sub681
Bahnhofes.
sub682
Würde man dann für ein kleines Land
den Untergang riskieren?
sub683
Deshalb wurde schon im kalten Krieg
gesagt,
sub684
muss auf ein Level kommen.
sub685
Die einzigen,
sub686
die das skalieren können,
sub687
ist Russland und die USA.
sub688
Es ist ein Schnur der glaubwürdig in
der nuklearen Abschreckung,
sub689
der das volle Portfolio hat.
sub690
Das war bei den USA und Russland im
kalten Krieg der Fall.
sub691
Wir können sagen,
sub692
werden kein Beleg,
sub693
dass die sowjetisch Union jemals
Europa angreifen wollte.
sub694
Jetzt leben wir nicht mehr in einer
status quo Zeit und
sub695
wir sehen, dass potentiellen Krieg
möglich ist. Wenn Trum mit seinem
sub696
Gerede weitermacht und in Art. 5,
sub697
die Beistandspflicht,
sub698
schwächt.
sub699
Was ist denn dann?
sub700
Dann habe die französischen und
britischen Nuklearwaffen,
sub701
aber die können nur Sie selber
schützen.
sub702
Und diese Frage treibt uns um.
sub703
Seit über 70 Jahren haben wir unter
dem amerikanischen Atomschirm
sub704
gelebt.
sub705
ML: Und jetzt, Frau Herrmann, die
schwere das politisch zu vermitteln?
sub706
Wenn jetzt jemand einschaltet,
sub707
der glaubt er ist im russischen
Fernsehen gelandet
sub708
denn dort reden sie genauso.
sub709
SN: Es geht um Abschreckung.
sub710
ML: Und dann sagte Sönke Neitzel,
sub711
es könnte sein, dass es der letzte
Sommer im Frieden ist.
sub712
Und man sitzt da und denkt...
sub713
SN: Wir reden nicht über den dritten
Weltkrieg, das muss man sagen.
sub714
ML: Da bin ich Ihnen dankbar, dass
sie das sagen.
sub715
DB: Krieg zwischen Moskau und Paris
ist kein dritter Weltkrieg.
sub716
SN: Ich kann es gerne erklären.
sub717
Es ist nicht das Szenario,
sub718
dass die NATO annimmt dass Russland
Paris angreift oder andersrum.
sub719
Das Szenario, von dem die mir
bekannten Experten reden: es ist
sub720
kein großer Krieg, das kann Russland
so nicht führen.
sub721
ML: Es ist ein Testen der NATO.
sub722
SN: Ich kenne niemanden,
sub723
der wirklich ernsthaft annimmt,
sub724
dass es in den dritten Weltkrieg
abgleitet.
sub725
ML: Frau Herrmann, Sie verstehen
wirklich viel davon,
sub726
wir werfen jetzt mit Billionen um
uns,
sub727
da muss man aber mal schauen,
sub728
wie oft Amerika schon in der
Staatspleite vorbeigeschrammt ist.
sub729
ML: Wir wenden mittlerweile nur für
Zinszahlungen 40 Milliarden auf.
sub730
Wie die Italiener, die haben das
Wasser schon bis zum Hals,
sub731
in Deutschland sind wir
vergleichsweise anders unterwegs,
sub732
weil wir nach der Finanzkrise einen
anderen Weg beschritten haben.
sub733
Die Franzosen haben damals das
gemacht, was wir jetzt vorhaben,
sub734
die Schleusen richtig geöffnet.
sub735
Das hat dazu geführt,
sub736
dass sie teilweise kaum noch
bewegungsfähig sind.
sub737
Das macht die sozialen Verhältnisse
dort nicht einfach.
sub738
So ist die Situation fast überall,
trotzdem diese gigantischen Summen.
sub739
Wie groß ist denn die Gefahr,
sub740
dass wir die soziale Frage dabei
völlig aus dem Auge verlieren?
sub741
Dass die Leute sich fragen, was
machen die da eigentlich?
sub742
UH: Ich möchte ein Wort benutzen,
sub743
das immer schwierig ist:
alternativlos.
sub744
Auch wenn die Aufrüstung teuer ist
sub745
ist sie der billigste Weg zur
Verteidigung gegen Russland.
sub746
Niemand hat sich Putin als Nachbar
gewünscht.
sub747
In dem Moment in dem Putin richtigen
Frieden hat,
sub748
würden die ganzen ökonomischen
Probleme,
sub749
die er durch den Krieg aufgehäuft
hat, sichtbar werden,
sub750
daher würde er einen Frieden
wahrscheinlich
sub751
politisch nicht überleben.
sub752
Und jetzt ist die Frage, was für uns
am billigsten.
sub753
Das ist die Abschreckung.
sub754
Und wir brauchen auch eine
technische Lösung,
sub755
kann ein Soldat in der Bundeswehr
damit rechnen,
sub756
einen Krieg zu überleben?
sub757
deshalb müssen wir auch aufrüsten,
sonst verlassen uns die Leute.
sub758
Dann müssen wir uns fragen, ob wir
uns das leisten können,
sub759
und ja, wir können uns das leisten.
sub760
Die Zinsen kann man auch durch die
EZB steuern,
sub761
es ist kein Naturgesetz,
sub762
dass ein Land an seinen eigenen
Zinsen zugrundelegt geht.
sub763
ML: Sie sagen die Inflation, die
hängt ja auch mit Zinsen zusammen.
sub764
UH: Die Zinsen, die ein Staat zahlen
musste, das ist etwas anderes.
sub765
Das was den Inflationsdruck erzeugen
könnte wäre,
sub766
wenn man ganz viel Geld in die
Rüstung pumpt,
sub767
und dann zu wenig Fachkräfte da sind
sub768
und viel zu hohe Löhne gezahlt
werden.
sub769
Es gibt etwa in Frankreich aber auch
in Deutschland Firmen,
sub770
die große Probleme haben.
sub771
Diese Rüstungskonzerne, die jetzt
wissen, wir müssen uns vergrößern,
sub772
die suchen ja schon nach
Arbeitskräften,
sub773
Rheinmetall hat Continental schon
angeboten,
sub774
die Arbeitnehmer zu nehmen.
sub775
ML: Ich glaube aus dem Bremswerk.
sub776
UH: das ist für diese Arbeitnehmer
natürlich eine Rettung,
sub777
wenn die Automobilindustrie nicht
läuft, in die Rüstung zu gehen.
sub778
ML: Deshalb sagt Winfried
Kretschmann,
sub779
wir als Baden-Württemberg sind
abhängig von der Autoindustrie,
sub780
wir schauen jetzt mal in den Bereich
Rüstung an?
sub781
UH: Das ist im Rahmen des möglichen,
dass was Donald Trump sagt,
sub782
er macht Zölle auf Autos.
sub783
Dann wird es sehr schwierig,
sub784
wir verkaufen 54 Millionen Autos an
die USA.
sub785
Die Zölle auf Stahl und Aluminium
sind für uns nicht problematisch,
sub786
aber die Autos wären es.
sub787
Sie können das nicht kleinreden,
sub788
dann könnten aber alle anfangen,
Rüstung zu produzieren,
sub789
dann wäre die Inflation aber nicht
so, wie wir es befürchten könnten.
sub790
Deutschland könnte aber nicht so
pleite gehen wie die Griechen,
sub791
gefährlich sind Schulden nur für
einen Staat,
sub792
wenn man im Ausland verschuldet ist.
sub793
Ist man im Inland verschuldet, ist
das egal.
sub794
SN: So wie die Japaner.
sub795
ML: Nein, das ist kein gutes
Beispiel finde ich,
sub796
die hängen seit Jahren der
Schuldenspirale fest.
sub797
UH: Das liegt aber an einer
Immobilienblase in den achtzigern.
sub798
Dass die Amerikaner immer wieder
diese Schwierigkeiten haben,
sub799
das liegt an diesem schwachsinnigen
Mechanismus der festen Decke,
sub800
die Staatsschulden steigen,
sub801
und die Wirtschaft wächst,
sub802
und dann muss diese Decke immer
wieder angehoben werden,
sub803
Abgeordnete schießen quer,
sub804
und dann droht der Shutdown,
sub805
das hat aber mit der Wirtschaft
nichts zu tun.
sub806
Die Amerikaner stehen nicht vor dem
Staatsbankrott.
sub807
ML: Das was Donald Trump gerade mit
den Zöllen macht,
sub808
das kann zu großen Verwerfungen
führen,
sub809
das tut es sogar schon, er zerstört
echt Wohlstand.
sub810
Elon Musk, das Mitleid hält sich in
überschaubaren Grenzen,
sub811
aber er hat Milliarden verloren, an
einem einzelnen Tag.
sub812
MW: Donald Trump hat sich
sub813
einen Tesla gekauft, damit er ein
bisschen Werbung macht für seinen
sub814
Freund.
sub815
ML: Sie sagen, das kann auch dazu
führen,
sub816
dass der Dollar als Leitwährung
verschwindet.
sub817
Was wäre die Konsequenz daraus?
sub818
UH: Dann wäre der Euro plötzlich die
Leitwährung.
sub819
Warum gab es denn überhaupt die
Idee, den Euro zu gründen?
sub820
Weil sie sich geärgert haben, dass
der Dollar die Leitwährung ist.
sub821
Warum ist der Dollar den aber so
attraktiv?
sub822
Selbst wenn Länder miteinander
handeln, die nicht die USA sind,
sub823
wird in Dollar gehandelt.
sub824
Für die Amerikaner ist das schön,
sub825
weil jetzt diese Länder an Dollar
herankommen müssen.
sub826
Die können Sie nicht selbst
herstellen
sub827
sondern müssen sie in den USA holen.
sub828
Alle Welt will Dollar haben,
den bekommt man nur,
sub829
indem man Waren in die USA
exportiert und dafür Dollar bekommt.
sub830
D. h., die USA müssen, das ist das
was Donald Trump nicht versteht,
sub831
mehr importieren als sie
exportieren,
sub832
die Amerikaner sind reicher als sie
selbst produzieren,
sub833
sie profitieren von der Leitwährung.
sub834
Donald Trump versteht das nicht, er
sieht nur die Handelsbilanz,
sub835
denkt sie sind arm.
sub836
Dabei sind sie reich.
sub837
DB: Wenn der Euro die Leitwährung
wäre,
sub838
da finde ich die These davor aber
problematisch,
sub839
wir können ja statt Autos Panzer
bauen.
sub840
In der letzten Registratur hatten
wir in Deutschland
sub841
für die Kindergrundsicherung
kein Geld,
sub842
kein Geld da.
sub843
Wir machen den Zusammenhalt kaputt.
sub844
Ich meine hier niemanden aus dieser
Runde,
sub845
Lockerheit bei dem Thema atomarer
Ausrüstung ist ein Problem.
sub846
Wir müssten über Abrüstung sprechen.
sub847
Es wurde sogar mal von der
Zielsetzung
sub848
eines atomwaffenfreien Europas
gesprochen.
sub849
ML: Wir haben vorhin das Szenario
gehabt, was passiert,
sub850
wenn die Ukraine aufhört, zu
existieren?
sub851
Dann werden wir viel mit einer
großen Fluchtbewegung zu tun haben,
sub852
weil man sich vorstellen kann,
sub853
Menschen die jung sind,
Kinder haben,
sub854
die die Vorstellung am Leben hält,
dass es deinen Kindern besser geht,
sub855
dass das morgen besser ist als das
gestern,
sub856
die brauchen eine Perspektive.
sub857
In einem solchen Land ohne
Absicherung hat man das eher nicht.
sub858
D. h., was bedeutet das rund um uns
herum?
sub859
Was bedeutet das mit Blick auf den
Iran, der kurz vor der Bombe ist?
sub860
Was sollte das, mit Blick auf die
Türkei, die auch in der Lage wäre,
sub861
eine Bombe zu entwickeln?
sub862
Was bedeutet das für Saudi-Arabien,
andere Golfstaaten,
sub863
die mit Kernkraft arbeiten?
sub864
Sind die potenziell alle in der
Lage, sich eine Bombe zu beschaffen?
sub865
Denn die Lehre ist ja, hast du die
Bombe hast du Ruhe.
sub866
DB: Das ist wie in Nordkorea.
sub867
MW: Solche Dynamik kennen gibt's er,
sub868
Russland investiert über 40 % in
Militär.
sub869
Wir haben es mit Rüstungswirtschaft
zu tun. Dafür sind 150.000 russische
sub870
Soldaten in Tod geschickt worden,
sie hatten kleine Notizbücher damit
sub871
wofür sie kämpfen. Und hier reden
wir über Kindergrundsicherung. Wir
sub872
dürfen die Realität,
sub873
die wir um uns herum haben, nicht
negieren.
sub874
ML: Bitte nicht durcheinander,
bitte nicht durcheinander!
sub875
MW: Gute Politik kann nur starten,
sub876
wenn wir die Realität betrachten.
sub877
Noch ein Gedanken zur Nuklearsache.
sub878
Die Frage ist nicht neu.
sub879
Sie existiert seit 70 Jahren.
sub880
Wir haben uns auf der Tatsache
ausgeruht,
sub881
dass die Amerikaner in der Zweifel
bereit waren diese Schritte zu
sub882
gehen. Ich selber bin 1972 geboren,
sub883
ich bin in der Nachwendezeit
politisch reingekommen.
sub884
Vielleicht sind wir die historische
Verantwortung als Gesellschaft gar
sub885
nicht gewöhnt und müssen das erst
wieder lernen.
sub886
ML: Hier sitzen doch lauter
Menschen,
sub887
die geprägt worden sind genau davon:
sub888
Kalter Krieg, nukleare Bedrohung,
NATO Doppelbeschluss.
sub889
MW: Vielleicht sind wir anders
sub890
geprägt worden,
sub891
ich bin geprägt wurden durch die
Zeit der Wende. Europa ist
sub892
zusammengewachsen, wir haben selbst
mit Russland versucht ein
sub893
Zusammenhalt zu finden.
sub894
Unter Merkel ging es uns gut, wir
haben die Krisen gemanagt.
sub895
Jetzt sind wir in einer neuen
historischen Verantwortung,
sub896
der müssen uns stellen.
sub897
Russland spielt heute schon mit der
nuklearen Option,
sub898
jeden zweiten Tag in der Ukrainer.
sub899
Wir dürfen dem Menschen nicht Angst
machen mit der Option,
sub900
aber wir müssen ehrlich sein.
sub901
ML: Deswegen noch mal die Frage:
sub902
wer spielt noch mit der nuklearen
Option?
sub903
Wer geht in diesem Raum dann rein,
wenn eine schwache Ukraine da ist,
sub904
wo es vielleicht Partisanenkrieg
Kämpfe gibt,
sub905
wo es vielleicht in rechtsfreier
Raum wird,
sub906
wenn niemand akzeptiert wird der
dort für Sicherheit sorgt,
sub907
wer sind die neuen Mächte, die da
rein gehen?
sub908
SN: Wenn die Ukraine fällt,
sub909
so wie sie das darstellen,
sub910
dann wird es eine Regime geben,
sub911
das wird so sein wie BELARUS.
sub912
Das ist kein rechtsfreier Raum in
dem sich irgendjemand tobt.
sub913
Sondern Putin betrachte die Ukraine
als in eigene Staatsgebiet.
sub914
Die Frage ist, wer setzt sich durch?
Wenn sich der Westen nicht
sub915
durchsetzt, dann ist es der Beweis,
dass 500 Million Europäer nicht
sub916
in der Lage sind, in der Peripherie
für Sicherheit zu sorgen.
sub917
Dann ist das für China und den Iran
eine Aufforderung,
sub918
dass man sich mit militärischen
Mitteln durchsetzen kann.
sub919
Wir haben doch vor einiger Zeit noch
mit dem Gedanken gelebt,
sub920
der Krieg ist weg.
sub921
Die Europäer waren schwach,
sub922
und wenn wir sehen,
sub923
wie wurde der Bürgerkrieg in Bosnien
beendet,
sub924
das waren die Amerikaner.
sub925
Man hat immer über die Amerikaner
auch geschimpft, aber Ihnen trotzdem
sub926
den Vortritt gelassen.
sub927
Will Europa auch Außenunsicherheit
politisch ein Akteur sein,
sub928
um die eigenen Werte zu verteidigen?
sub929
Wenn Sie das nicht schaffen,
sub930
dann wird das sehr genau in Peking
und Teheran wahrgenommen.
sub931
Eigentlich dachten wir, Krieg ist
nicht mehr möglich, das war
sub932
eigentlich gut so. Deshalb haben wir
Europäer abgerüstet.
sub933
ML: Frau Herrmann wollte ganz kurz.
sub934
UH: Ich glaube es ist ganz wichtig,
dass wir unsere Werte verteidigen.
sub935
Wenn man es moralisch verteidigt, es
geht nur um Werte,
sub936
denken die Leute man will an ihr
Portmonee.
sub937
SN: Die wiederum mit Werten zu tun
haben.
sub938
UH: Es ist das billigste, die
Ukraine zu verteidigen.
sub939
ML: Deutschland würde verarmen, wenn
die Ukraine fällt?
sub940
UH: Wir würden in einer noch
unsichereren Welt leben,
sub941
wenn die Ukraine fällt,
sub942
und die Leute das Gefühl hätten,
sub943
die Europäer könnten sich nicht
verteidigen,
sub944
dann wäre Litauen das erste Ziel,
man müsste aber alles absichern.
sub945
* Sie reden durcheinander *
sub946
DB: damit aber die Frage, was machen
wir mit Herrn Orban,
sub947
das machen wir mit Frau Meloni,
sub948
ich komme aus einem Bundesland,
sub949
wo fast alle Wahlkreise von der AfD
gewonnen wurden,
sub950
nicht wegen der Ukraine, sondern
wegen sozialem Zusammenhalt.
sub951
Das könnten wir ignorieren,
sub952
ich glaube das ist aber ein großer
Fehler.
sub953
Wenn wir nur noch über Aufrüstung,
Abschreckung reden,
sub954
machen wir den Leuten Angst.
sub955
Die Zinsen für deutsche
Staatsanleihen
sub956
sind in den letzten Tagen massiv
gestiegen,
sub957
die Zahlungen steigen, sie werden
immer größer,
sub958
das hat sehr wohl mit der Aufrüstung
zu tun.
sub959
Wir haben letztes Jahr 90 Milliarden
ausgegeben,
sub960
sind wir denn mit dieser Aufrüstung
weitergekommen?
sub961
Jetzt sprechen wir über 500
Milliarden...
sub962
ML: Argument angekommen,
sub963
Herr Weber, ist es richtig,
sub964
wir uns jetzt aktuell Zahlen in
einer Dimension zu werfen,
sub965
die wir bisher nicht kannten?
sub966
Heute wissen wir, wir brauchen 800
Milliarden, heute wissen wir,
sub967
wir brauchen 1 Billion,
sub968
heute wissen wir, wir brauchen noch
500 Milliarden...
sub969
Herr Neitzel sagt, es wird davon
auch viel Geld verschwendet.
sub970
Dann sagen Leute da draußen aber,
sub971
bitte mal durchatmen,
sub972
was ist denn die Größenordnung,
wofür brauchen wir das?
sub973
Dann hatten wir letztens Bodo
Ramelow hier,
sub974
der war aus anderen Gründen sehr
wütend, es war sehr nett mit ihm,
sub975
aber er war wütend, und er hat
gefragt, was bringt es den Leuten,
sub976
wenn wir immer mit absoluten
Gewissheiten werfen,
sub977
und die Leute sich nur fragen, woher
wissen die das?
sub978
MW: Das ist doch nicht aus dem
Himmel runter gefallen.
sub979
Die NATO ist derzeit die Struktur,
sub980
die am besten weiß was unsere Gegner
an Material haben.
sub981
Und die NATO hat genau Projektion
gemacht,
sub982
was die Amerikaner in den nächsten
Jahren aufbauen müssen,
sub983
wie viel Artillerie wie für
Luftwaffe usw.
sub984
ML: Nach dem Gespräch
im Weißen Haus?
sub985
MW: Die Daten gibt seit langem, die
liegen vor.
sub986
Mit denen kommen wir zu 3,5 pro
exzellent Bruttoinlandsprodukt.
sub987
Damit kommen wir genau auf diese
Zahl. Die eigentliche historische
sub988
Frage ist, werden diese Summen
derzeit nur national gebucht. Auch
sub989
die 800 Milliarden
sub990
sind reine deutsche,
sub991
österreichische, italienische.
sub992
Die Frage ist,
sub993
schaufeln wir jetzt den Sprung in
europäische Verteidigung.
sub994
Ich bin gerade als Europapolitiker
noch nicht optimistisch,
sub995
weil wir in der Frage noch viel mehr
Nationalismus haben.
sub996
UH: Eine Frage,
sind Sie für Eurobonds?
sub997
UH: Sie sind also dafür?
sub998
MW: ich hab Eurobonds bereits in der
Euro Krise unterschrieben.
sub999
Ich gebe da keine Antwort drauf es
gibt keinen Finanzierungsplan für
sub1000
die Zinsen.
sub1001
ML: So, jetzt Herr Bartsch.
sub1002
DB: Ich habe die erste Bemerkung,
sie haben gesagt,
sub1003
es sei völlig normal, warum ihr
Kanzlerkandidat das nicht im
sub1004
Wahlkampf gesagt,
sub1005
und angekündigt, dass ein
Sondervermögen kommen wird?
sub1006
Ihr Kandidat hat etwas anderes
gesagt,
sub1007
und dann sei die Welt auf einmal
eine andere.
sub1008
ML: Da hat Herr Bartsch einen Punkt.
sub1009
ML: Keine Vergangenheitsbewältigung.
sub1010
DB: Der zweite Punkt ist,
sub1011
sie haben gerade 15 Euro Mindestlohn
als Ziel genannt,
sub1012
damit bin ich im Übrigen
einverstanden,
sub1013
bei der Rente wollen sie nicht
kürzen,
sub1014
aber warum steht dann da kein
Fixesniveau,
sub1015
auch ein niedriges Niveau ist
stabil.
sub1016
Es gibt so viele Probleme,
Kinderarmut, Altersarmut,
sub1017
ein riesiges Investitionsproblem...
sub1018
Gott sei Dank gibt es den Souverän,
den Deutschen Bundestag,
sub1019
der hat noch nicht entschieden,
und ich hoffe,
sub1020
dass die Grünen es nicht mittragen.
sub1021
Die ganze neue Koalition ist auf
Sand gebaut.
sub1022
MW: Aer Herr Bartsch,
sub1023
wenn wir noch mehr über die Frage
der Eurobonds reden,
sub1024
dann sind viele der Meinung,
sub1025
dass wir die französische Rente
nicht mitfinanzieren wollen.
sub1026
Wenn ein Land nicht in der Lage ist,
sub1027
seine sozialen Punkte durchzuführen,
dann hat auch kein Anspruch auf
sub1028
Solidarität.
sub1029
UH: Das mit den Eurobonds habe ich
nur angesprochen,
sub1030
weil sie gesagt haben,
sub1031
sie wollen die Verteidigung
europäisch regeln,
sub1032
aber nicht die Finanzierung, das
müsste man aber sinnvollerweise auch
sub1033
tun.
sub1034
MW: Wie wär's denn,
sub1035
wenn wir dann nicht über
Schuldenmachen reden, dann den
sub1036
Leuten ehrlich sagen, das wird uns
was kosten. Die deutsche
sub1037
Wiedervereinigung wurde mit
zusätzlichen Steuern finanziert.
sub1038
MW: wenn wir Kosten haben,
sub1039
und dass für die Gesellschaft
notwendig ist,
sub1040
damit wird verteidigen können,
sub1041
dann müssen wir das den Leuten
sagen.
sub1042
Da müssen wir auch über gemeinsame
Steuern in Europa reden.
sub1043
Wir,
sub1044
können unter bin ich auch sehr offen
für,
sub1045
auch über soziale Staffelung reden,
dass sich Reiche stärker an so etwas
sub1046
beteiligen.
sub1047
ML: Milliardärssteuer leider nicht,
das reicht hinten und vorne nicht.
sub1048
MW: Ich kann mir zum Beispiel
sub1049
vorstellen,
sub1050
wenn jetzt rum auf unsere Auto Zölle
erhebt,
sub1051
dass wir dann die amerikanischen
Konzerne,
sub1052
die extrem viel hier verdienen,
sub1053
zum Beispiel Microsoft,
sub1054
dass sie denen dann auch viel
Steuern abverlangen.
sub1055
Ich sag noch dazu, es gehört zur
Ehrlichkeit,
sub1056
nicht zur Bank zu gehen und Eurobons
zu fordern.
sub1057
ML: Die entscheidende gute Frage
sub1058
kam wieder aus der Ecke von Ulrike
Herrmann.
sub1059
Irland und die Niederlande.
sub1060
UH: Wie wollen Sie die Steueroasen
denn dazu bringen,
sub1061
doch mitzumachen?
sub1062
MW: Auch da haben wir wieder ein
Feld,
sub1063
wo wir keine Kompetenzen haben.
sub1064
Wir wollen da nicht Apple und Google
mit irgendwelchen niedrigen Steuern
sub1065
anlocken. Herr Bartsch,
sub1066
da bräuchten wir Einstimmigkeit.
sub1067
Das ist nahezu unmöglich.
sub1068
Wir werden erkennen müssen,
sub1069
als deutsche werden wir auch ein
Stück weit Europäer werden müssen.
sub1070
Es muss ein europäisches Denken
entwickelt werden um
sub1071
die Themen gemeinsam zu lösen.
sub1072
DB: Wie finden Sie eigentlich die
Idee,
sub1073
die Rüstungsindustrie zu
verstaatlichen,
sub1074
damit der Staat dann die
Entscheidungen trifft.
sub1075
Das wäre übrigens schwer links,
sub1076
diese Idee ist sogar von uns
gekommen,
sub1077
das finde ich sinnvoll,
sub1078
denn dann entscheidet der Staat, was
damit geschieht.
sub1079
SN: Sie brauchen Wettbewerb, private
Innovationskraft.
sub1080
Sonst läuft das leider nicht,
sub1081
da gibt es genug historische
Beispiele.
sub1082
Man kann bestimmte Sektionen
verstaatlichen.
sub1083
Gegen eine generelle Verstaatlichung
wäre ich.
sub1084
ML: Ich danke sehr herzlich,
das war sehr munter,
sub1085
ich nehme mit, es bleibt schwierig.
sub1086
Wir sind auf hohem Niveau ratlos.
sub1087
Ich danke Ihnen ganz herzlich, die
Kollegen vom heute-journal Update,
sub1088
wir sind am Dienstag wieder wieder.